# Ueber Feuer-Meteore,

# und über die mit demselben herabgefallenen Massen,

## von Ernst Florens Friedrich Chladni,

### der Philosophie und Rechte Doctor, der kaiserl. Akademie der Wissenschaften zu St. Petersburg, der königl. Akademien zu Berlin, München und Turin, der königl. Soctetäten der Wissenschaften zu Göttingen und zu Haarlem, der Gesellschaft naturforschender Freunde zu Berlin, der philomattschen zu Paris, der Grossherzogl. mineralogischen zu Jena, der Akademie der Künste und Wissenschaften zu Livorno, der Gesellschaft für Naturfunde zu Rotterdam, der Hamburgischen zu Veförderung der Künste und nüglichen Gewerbe, der naturforschenden Gesellschaft zu Halle, der naturhistorischen zu Hannover, und noch einiger andern thiels Mitgliede, thiels Correspondenten.

## Wien 1819.

### Im Verlage den J. G. Heubner.

## Vorrede.

Da das, herabfallen meteorischer Massen, und der kosmische Ursprung derselben, durch mich zuerst im Jahre 1794 unter den Physikern zur Sprache gebracht worden ist, so haben späterhin Mehrere den Wunsch geäussert, dass ich disen Gegenstand mit Benutzung der neuern Beobachtungen und Untersuchungen mehr im Zusammenhange bearbeiten möchte. Einen besondern Werth für mich hatte hierbei die Aussorderung von Seiten des Herrn Doctor Olbers, in der monathlichen Correspondenz des Freiherrn von Zach, Februar 1803, und aus diser in Gilberts Annalen der Physik, B. XIV, S. 45. Recht gern hätte ich früher diesem Wunsche Genüge geleistet, aber thiels war ich mit andern Dingen beschäftigt, die ich doch auch nicht vernachlässigen wollte, oder durste, (z. B. mit alle dem, was zur Ausarbeitung meiner Neuen Benträge zue Akustik nöthig war, mit Vervollkommnung meines Clavicylinders, und mit Untersuchungen über die verschiedenen möglichen Bauarten solcher Instrumente); thiels auch hatte ich hierzu den weiten noch nicht genug Beobachtungen zu sammeln Gelegenheit gehabt. Ich liess es also vor der Hand daben bewenden, von Zeit zu Zeit Beiträge in Gilberts Annalen und in andern wissenschaftlichen Zeitschriften zu liefern. Erst im Mai 1816 fasste ich den festen Entschluss, etwass Ganzes hierüber auszuarbeiten, und dieses bis zur geschehenen Ausführung als mein Hauptbestreben anzusehen, wozu die Reise, welche ich mir vorgenommen hatte, mir sehr behülflich fein konnte und musste. Da nähmlich dieser Gegenstand unter die Dinge gehört, welche sich nicht _a priori_ construiren (wofür mir im Deutschen kein anderer Ausdruck sogleich beifallen will, als: aus den Fingern saugen) lassen, und wo man, so viel als möglich, alle vorhandenen Beobachtungen beisammen haben muss, um nicht einseitig über die Sache zu urtheilen; so habe ich auf dieser Reise weder Mühe noch Kosten geschent, um alle Beobachtungen, deren ich habhaft werden konnte, zu sammeln. In dieser Absicht blieb ich zwei Monathe in Gotha, und drei Monathe in Göttingen, um in den dortigen Bibliotheken alles hierher gehörende nachzusehen; benutzte besonders in Hamburg, Bremen und Wien viele ausländische Zeitschriften; machte im Julius 1818 eine Excursion von Carlsruhe nach Paris, um in den dortigen Bibliotheken und Naturalien-Cabinetten manches nachzusehen u. s. w., so dass ich wissentlich nichts von dem, was zur Sache gehört, vernachlässigt habe. Um dem Buche die gehörige Correctheit zu geben, bin ich bis nach Beendigung des Druckes in Wien geblieben. Uebrigens halte ich für nöthig (weil man mich öfters darum befragt hat) die Bemerkung beizufügen, dass alles, was ich bei dieser Gelegenheit, und auch sonst, für Naturkenntnisse, und bei den akustischen Untersuchungen auch für deren Unwendeung auf Kunst, zu thun mich bestrebt habe, auf meine eigene Rechnung geschehen ist, indem ich von Niemanden irgend einen Gehalt oder andere Vortheile geniesse.

Jedem, der sich durch Lieferung brauchbarer Nachrichten, oder sonst auf irgend eine Art um die Sache verdient gemacht hat, habe ich gern am gehörigen Orte Gerechtigkeit wiedersahren lassen. Alle die Schriften, welche Beobachtungen von Thatsachen enthalten, habe ich zu benutzen, und immer aus den ersten Quellen zu schöpfen mich bestrebt; viele Schriften aber, die blass Meinungen und Urtheile enthalten, habe ich nicht angeführt, weil hier nicht die Absicht war, eine vollständige Literatur des Gegenstandes zu liefern, sondern den Gegenstand selbst abzuhandeln. Es liegt auch nicht viel daran, zu wissen, wie dieser oder jener sich die Sache vorstellt, wohl aber zu wissen, was beobachtet worden ist, und was aud den Beobachtungen, mit Zuziehung bekannter Naturgesetze, auf die enfachste und natürlichste Art folgt. Hierbei kommt auch gar nichts darauf an, ob eine Behauptung alt oder neu ist, oder auch, ob sie Manchem, der in seinen einmahl gefassten Vorstellungen nicht gern etwas abändert, und alles auf einen gar zu engen Kreis zu beschränken geneigt ist,* etwa gar zu paradox vorkommen möchte. Jeder Satz, der etwas zur Vermehrung unserer Kenntinisse beigetragen hat, war einmahl zu irgend einer Zeit etwas Ungewöhnliches oder Paradoxes, und musste also Manchem zum Anstoss gereichen; hätte man also immer bei dem Gewöhnlichen wollen stehen bleiben, so wären alle menschlichen Kenntnisse und Einrichtungen noch in dem Zustande der ersten Kindheit oder Rohheit, oder wären wenigstens sehr langsam vorwärts geschritten.

*) Viele, denen es sonst nicht an Einsichten sehlt, haben eine besondere Scheu dafür, sich so manches im Weltall so gross zu denken, als es wirklich ist, und überhaupt sich die Dinge in ihrer wahren verhältnissmässigen Grösse oder Kleinheit vorzustellen. Viele möchten auch gar gern unsern gegen so viele andere Weltkörper sehr kleinen Erdball (und vielleicht auch auf diesem ihr liebes Ich) als das Wichtigste im Weltall ansehen, um dessentwillen alles Uebrige da ist, und worauf sich Alles bezieht. Solche müssten eigentlich, wenn sie recht consequent fein wollen, Anhänger des ptolomaischen oder des tychonischen Systems fein und bleiben. Wirklich habe ich auch vor vielen Jahren zwei sonst verständige Männer gekannt, die physikalische und mathematische Kenntnisse hatten, oder zu haben glaubten; von denen aber der Eine dem ptolomaischen, der Andere dem tychonischen Welt-Systeme mit sehr vielem Eiser anhing, weil sie, wie vormahls Galileis Gegner, es für äusserst fündlich und verderblich hielten, wenn man annähme, dass die Erde sich bewege. Beide gaben sich alle Mühe, um mich von ihrer Meinung zu überzeugen; ich antwortete ihnen aber, mir käme das, wenn man nur noch einen Schritt weiter in dass Kleine gehen wollte, ungefähr so vor, als ob, wenn ein Hafe gebraten würde, man annehmen wollte, dass nicht etwa der Hafe nebst dem Spiesse sich bewege, sondern dass die Küche nebst dem Feuer, so wie auch das ganze Haus, die Erde, und allenfalls auch das ganze Weltall sich um den Hafen drebe, damit er gebraten werde.

Herr v. Schreibers, Director der k. k. Hof-Naturalien-Cabinette in Wien, welcher sich um die Lehre von den Meteor-Massen in mehreren Hinsichten sehr verdient gemacht hat, fand für gut, diesem Buche eine Beilage von 10 Steindruck-Tafeln, nebst deren Erklärung, beizufügen, welche ein besonderes Heft in 4 ^10 ausmacht, und worin verschiedene im k. k. Naturalien-Cabinette befindliche Meteor-Massen und Figuren auf geätzten Flächen einiger Arten des Meteor-Eisens dargestellt werden, so wie auch die Gegend um Stannern, auf welche am 22. Mai 1808 Meteor-Steine fielen. Diese kleine Karte ist ein Gegenstück zu der, welche Biot von der Gegend um L'Aigle geliefert hat, wo die Meteor-Steine am 26. Aprill 1803 ebenfalls auf einen elliptischen Bezirk gefallen sind. Ich zweifle gar nicht, dass es den Lefern angenehm sein werde, wenn sie dadurch einen anschauenden Begriff von machen in diesem Buche beschriebenen Gegenständen erhalten können. Als Anhang zu dem Buche selbst hat er ein Verzeichniss der im k. k. Naturalien-Cabinette zu Wien befindlichen Sammlung von meteorischen Stein- und Eisen-Massen beigefügt, welche ohne Zweifel unter allen in Hinsicht der Mannigfaltigkeit sowohl, als der Prachtstücke, die vorzüglichste ist. Die Bekanntmachung des Verzeichnisses war wohl nothwendig, weil schon manches Unrichtige war darüber gesagt worden.

Da nun der Zweck, warum ich ungefähr seit drei bis vier Jahren die Bearbeitung der Lehre von den Meteor-Massen als Hauptsache angesehen habe, durch die Herausgabe dieses Buches, so gut es mir möglich war, er füllt ist, so gedenke ich nun wieder manche andere Dinge als Hauptbeschäftigung anzusehen, und auch wieder einmahl weitere Untersuchungen über die Bauarten der beiden von mir erfundenen Instrumente, des Clavicylinders und des Euphons, anzustellen, wovon vorzüglich ersteres seht verschiedener Arten der Einrichtung, und beträchtlicher Vervollkommnungen fähig ist, und einmahl in der Folge, wenn es in mehrerer Vollkommenheit, als jetzt, allgemeiner verbreitet werden sollte, vieles würde dazu beitragen können, Manchem mehreren Geschmack an harmonischen und gebundenen Sätzen beizubringen, als an solchen, wo es bloss auf Fertigkeit ankommt. Was ich darüber, um nichts verloren gehen zu lassen, vor einigen Jahren nebst den nöthigen Zeichnungen schriftlich aufgesetzt habe, ist nach meinen jetzigen Begriffen noch gar zu unreif, und es sind noch weit mehrere Forschungen und Experimente nöthig, um vielleicht auch über diesen Gegenstand einmahl in der Folge etwas Ganzes zu liefern. Auch fehlt es sonst nicht an Stoff zur Beschäftigung, und an Luft dazu wird es mir, so lange ich mich so gefund fühle, wie bisher, hoffentlich auch nicht fehlen. Uebrigens, von welcher Art auch meine Beschäftigungen sein mögen, werde ich doch auch nicht unterlassen, auf alles das aufmerksam zu sein, was die Geschichte und die weitere Kenntniss des hier bearbeiteten Gegenstandes betrifft, um in der Folge Nachträge zu dem, was hier gesagt ist, zu liefern. Sollte etwa ein und anderer Lefer dieses Buches Gelegenheit haben, mir glaubwürdige Nachrichten mitzutheilen, welche weder hier, noch in einer bekannten Zeitschrift erwahnt sind, von merkwürdigen Feuer-Meteoren, von Stein- und Eisen-Niederfällen, von Gediegeneisen-Massen, die auch für meteorisch zu halten sind, von Niederfällen staubartiger, schlammiger oder bituminöser Stoffe,* oder sollte etwa jemand so gefällig sein wollen (wie schon Mancher gewesen ist), meine Sammlung meteorischer Substanzen durch irgend etwas von der Art, das ich noch nicht besitze, zu vermehren, so würde ich es mit allem gebührenden Danke anerkennen, und ich würde in diesem Falle bitten, wenn der Uebersender sich innerhalb der Oesterreichischen Monarchie befindet, durch die J. G. Heubner'sche Buchhandlung in Wien; wenn er sich aber ausserhalb derselben befindet, durch die Breitkopf- und Härtel'sche Buchhandlung in Leipzig, es (mit möglichster Ersparung des Porto, besonders wenn die Sache nicht von vorzüglicher Wichtigkeit ist) an mich gelangen zu lassen.

*) Denjenigen, welche etwa Gelegenheit haben, einen Staubniederfall, oder das Herabfallen einer schleimigen Materie mit einer sternschnuppenartigen Lichterscheinung (wovon mir ausser den in der sechsten Abtheilung erwähnten Beispielen noch viele andere, aber zu unbestimmt, als dass sie hier hätten können mit angeführt werden, von glaubwürdigen Personen erzählt worden sind, und wo in dem einen Falle der zum Theil auf ein Kleidungsstück gefallene schleimige Stoff noch am folgenden Tage phosphorescirt haen soll); ist sehr zu empsehlen, des sie so viel als möglich von dem herabgefallenen Stoffe, oder wenn es rother Regen oder Schnee ist, von dem Bodensatze desselben sammeln, und irgend jemanden, der physikalische und chemische Untersuchungen darüber anstellen kann, zukommen lassen, indem diese Stoffe is jetzt weit weniger untersucht worden sind, als die herabgefallenen Stein- und Eisenmassen. Wenn der Beobachter auch sein Physiker, aber doch sonst verständig und gebildet ist, so wird er doch wohl, sobald er einmahl auf die Sache aufmerksam gemacht worden ist, für billig erachten, aus Liebe für die Wissenschaft sich einer so geringen Bemühung zu unterziehen.

Geschrieben im September 1819.

E. F. F. Chladni.

...

